### 2012-03-12 latex/modelo_fisico.tex

$$
H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\theta&\sin\theta&0\\
  -\sin\theta&\cos\theta&0\\
  0&0&1\\
  \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\varphi&0& -\sin\varphi\\
  0&1&0\\
  \sin\varphi&0&\cos\varphi\\

@@

  \end{array}\right) 
$$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\varphi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
\end{array}\right)
$$

@@

$$\left( \begin{array}{c}

\dot{x}\\
\dot{y}\\
\dot{z}
\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi \\
\end{array} \right)  $$
\end{footnotesize}

@@

$$
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_x}}\\
\dot{v_{q_y}}\\
\dot{v_{q_z}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}	\\
v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}\\
v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
$$

@@

$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x}}\\
\dot{\omega_{q_y}}\\
\dot{\omega_{q_z}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

@@

\end{array}\right) + M_G^{ext}$$

\section{Fuerzas y momentos involucradas}
\label{FYT}

@@

Las fuerzas y momentos dependen todos de las velocidades angulares de las h\'elices, luego de las simplificaciones realizadas el vector entrada se compone simplemente de las velocidades de las h\'elices es decir que:

@@

\begin{equation}
\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
&\dot{y}=v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
&\dot{z}= -v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
&\dot{\psi}=\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
&\dot{\varphi}=\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
&\dot{\theta}=\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
&\dot{v_{q_x}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
&\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
\end{aligned}}
\end{equation}

>>>>

\begin{equation}
\label{eq:bases}
H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\theta&\sin\theta&0\\
  -\sin\theta&\cos\theta&0\\
  0&0&1\\
  \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\varphi&0& -\sin\varphi\\
  0&1&0\\
  \sin\varphi&0&\cos\varphi\\

@@

  \end{array}\right) 
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\varphi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
\end{array}\right)
\label{eq:euler}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\left( \begin{array}{c}
\dot{x}\\
\dot{y}\\
\dot{z}
\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi \\
\end{array} \right)
\label{eq:pospunto}
\end{equation}
\end{footnotesize}

@@

\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_x}}\\
\dot{v_{q_y}}\\
\dot{v_{q_z}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}	\\
v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}\\
v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
\label{vpuntos}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
 \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x}}\\
\dot{\omega_{q_y}}\\
\dot{\omega_{q_z}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

@@

\end{array}\right) + M_G^{ext}
\label{eq:omegas}
\end{equation}

\section{Fuerzas y momentos involucrados}
\label{FYT}

@@

Las ecuaciones desarrolladas hasta ahora son las que gobiernan el comportamiento mecánico del sistema y son las que serán utilizadas para el desarrollo del simulador. Dichas ecuaciones dependen tanto de la velocidad angular de las hélices como de sus derivadas. Para realizar el control resulta m\'as sencillo poder trabajar sin dichas derivadas. La raz\'on es que las velocidades angulares y sus derivadas no son entradas independientes. Por lo tanto no se pueden imponer valores a unas sin considerar el comportamiento de las otras. En este sentido se realiza \'ultima aproximaci\'on. El t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares se encuentra presente exclusivamente en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}. Dicho t\'ermino se encuentra multiplicado por el momento de inercia de los motores. Considerando que la variaci\'on en la velocidad angular de los motores es inferior a la respuesta al escal\'on estudiada en \ref{chap:motores}, se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\

Luego de realizada esta simplificaci\'on tenemos que la entrada est\'a compuesta por el vector:

@@

\begin{equation}
\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
&\dot{y}=v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
&\dot{z}= -v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
&\dot{\psi}=\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
&\dot{\varphi}=\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
&\dot{\theta}=\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
&\dot{v_{q_x}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
&\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
%\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+
\end{aligned}}
\label{eq:modelo}
\end{equation}
